# isee996
personal opinion


# 996仍会长期存在
# 前言：
写这篇文章，基于疫情失业之下，996在变本加厉景。不断积累的事实和思考促使我发表看法。介于此话题敏感，仅发表在github。如有错漏，给予指正。
# 正文：
996话题已经一年了，而且如今遇上了疫情。虽然这个话题没有能改变中国大部分企业，也没有能改变大部分劳动者的生活，但是这个话题，我觉得还是要继续。
# 经济因素
为什么说会长期存在呢？首先，要从经济说起。
中国被誉为“世界工厂”，是最大的发展中国家，但这并不代表中国所有人都过得很好。中国基尼系数较大，平均收入水分大，人口众多，两极分化非常严重。造成这个原因主要是中国改革开放后，经济发展过快。沿海发达城市迅速发展，造成发展不平衡。然后大批劳动力开始涌入城市打工，毕竟相比老家的穷地方，城市要的好多。贫穷、低学历人口不得不做兼职、加班加点来支付城市高额的开销。而且大部分工作时薪很低，即使企业不是996，很多人还是会做兼职打零工。比如副业、私单，和兼职的骑手们等等。
还有近几年的经济低迷和房价问题，不仅增加了企业的成本，也加剧了底层劳动者的困境。比如我边境的家乡的小县城，房价就达到了3000多，大部分教师和工人的收入都低于3000。如果父母没有积累下来，普通的年轻人根本买不起房子。没有房子，房租和生活开销就基本没有剩余了。相对于大城市，乡镇岗位非常少，收入低，只有最苦最累的活收入才高。十多年前我母亲曾经就做两份工来供我上大学。目前这一情况有所改善。
但是这个情况在逐渐变好，政府注重贫富差距，致力消除贫困。
# 法律政策因素
企业要盈利，势必要减少成本。但是很多企业都是走歪路，偷税漏税在国内很是常见，并且税务查的很严，操作比较困难。相反，劳动法的执行力度和处罚力度就很轻。只有最低档五险，是司空见惯，还有比996更严重的是，不签劳动合同，拖欠工资。，所以很多企业选择996这个方式。
企业违反劳动法，对其影响微乎其微，加上大多数劳动者不会维权或维权困难，还有一些地方政府对企业的保护，加重了996的现象。从996的数据看来，大部分企业不是外资企业，还有一些是国有企业。最近，还有拒绝加班的员工被判反赔偿企业的事情，真是让人匪夷所思。
996使得中国的人力成本偏低，也难怪政府对该现象不够重视。改革开放吸引外资，中国市场和低廉的劳动力曾经功不可没。然而随着中国劳动成本的上升，资本外流，严重打击996不见得是一件好事。可以参考一下中国的烟草待遇，禁烟力度。企业明目张胆996，也就只有一部分媒体发出反对的声音，或许很多媒体还是996的吧。
再者中国的劳动者保护体系不完善社会福利跟不上生活水平的提高。如失业金基本是名存实无，低保门槛过高。底层劳动者不工作只能饿死，一部分人除了接受996别无选择。
# 教育文化因素
吃苦耐劳是传统美德。我们从小就被教育要吃苦耐劳，要勤奋好学。以至于很多地方初中开始8106的模式学习，特别是高中的地狱学习模式，使很多年轻人提早习惯了996。而很多上一辈的人，却习惯了往常的辛劳，不工作反而闷得慌。大部分企业的招聘更是明令要求能吃苦耐劳。
当代的奋斗文化，再加上，健康问题的重视不足，996一直不被重视，反而一部分人以此为荣。一部分网络评论甚至有攻击反对996的人，那些攻者认为，受不了996的人太软弱了，吃不了苦。可能在我们生活周围，不缺乏喜欢996奋斗的人，早出晚归，公司当家，以此为荣。
996也有一部分功劳
可以肯定的是，中国发展之如此迅速，这种超时超长的工作时间也有一部分功劳。996列表里都是大厂居多，这些科技的佼佼者，不进行加速是无法赶超资深的国外企业。反观一些守规矩的单位，过于安逸反而没有太大成就。
# 仍要拒绝996
首先996反人类，这种劳动模式并不符合人类的发展需求。拒绝996，更是我们想要有自己的生活，我们需要健康，能做喜欢做的事情，能陪伴家人。996，会让娱乐场所，公共场所都会失去意义。996，让51劳动节失去意义。996，会让我们失去家庭的意义。
与996作斗争是一个长期的事，更是几代人的事。996的觉醒，是年轻人的觉醒。
最后，虽然互联网的记忆只有7天，希望996的斗争不会停止。这次疫情有一些企业倒闭，有一些正当化996。希望疫情早些过去，不会再有996。



关于我：
只是一个普通的劳动者。希望大家能坚持抗争996。
